1
w jakim województwie leży bachlawa?
bachlawa (daw. bachlowa) – wieś w polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leskim, w gminie lesko.
2
ile wynosi minimalny czas maceracji limoncello
minimalny czas maceracji, moczenia skórek w spirytusie, wynosi 3 dni i można zrezygnować z leżakowania.
3
na jakiej pozycji grał cristiano lucarelli?
cristiano lucarelli (ur. 4 października 1975 w livorno) – były włoski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
4
w jakiej rodzinie urodził się józef mazurek?
józef mazurek urodził się w rodzinie wojciecha i marianny z domu goździów.
5
skąd pochodził jacques de vitry?
pochodził prawdopodobnie z vitry-en-perthois
8
kiedy kazimierz iii wielki nadał sępólnie krajeńskiemu prawa miejskie?
20 kwietnia – kazimierz iii wielki nadał sępólnie krajeńskiemu prawa miejskie
6
skąd olendry zawdzięczają nazwę?
olendry nazwę zawdzięczają osadnictwu holenderskiemu zapoczątkowanemu w polsce już w xvii w., a obejmującemu tereny zalewowe rzek.
2
kiedy olendry zostały włączone w obręb miasta?
najprawdopodobniej włączone zostały w obręb miasta przy okazji regulacji w 1823 r.
3
kiedy miał miejsce pierwszy lot samolotu an-22?
pierwszy lot samolotu miał miejsce 27 lutego 1965 roku.
4
ile ton ładunku mógł przenosić samolot an-22?
samolot mógł przenosić ładunek o masie do 60 ton (istniały plany zwiększenia ładowności do 80 ton, lecz nie zostały wdrożone).
5
kiedy jan koller został kupiony przez borussię dortmund?
w 2001 został kupiony przez borussię dortmund, której celem w tym czasie było odbudowanie swojej potęgi.
6
po jakiej kontuzji jan koller zakończył karierę?
karierę zakończył 17 sierpnia 2011 po kontuzji mięśnia uda.
8
za co robert solow otrzymał nagrodę banku szwecji im. alfreda nobla w dziedzinie ekonomii?
nowatorskie ujęcie technologii (w odróżnieniu od kapitału) oraz wkład do teorii wzrostu gospodarczego zostały uhonorowane nagrodą banku szwecji im. alfreda nobla w dziedzinie ekonomii w 1987 r.
9
jakie prace opublikował robert solow?
opublikował m.in. prace: a contribution to the theory of economic growth (1956), capital theory and the rate of return (1963), growth theory. an exposition (1970).
9
na jakiej pozycji grał jan koller?
jan koller (ur. 30 marca 1973 w smetanovej lhocie) – czeski piłkarz, który występował na pozycji napastnika, reprezentant kraju.
9
kto i w którym roku zwołał sobór w konstantynopolu?
sobór w konstantynopolu i – sobór powszechny zwołany przez cesarza teodozjusza i wielkiego w 381 roku w konstantynopolu.
9
co buduje sarkomer?
sarkomer (mion, z gr. σάρξ sarks "mięso, ciało", μέρος meros "część"; μῦς mys "mięsień") – podstawowa jednostka czynnościowa mięśnia poprzecznie prążkowanego oraz podstawowa jednostka kurczliwa budującą miofibryle.
9
kto był reżyserem horroru amityville?
horror amityville – horror produkcji amerykańskiej z 1979 roku w reżyserii stuarta rosenberga.
9
do czego odnosi się pogląd apolinaryzm?
apolinaryzm – jest poglądem odnoszącym się do natury chrystusa.
9
z jakiej rodziny jest roślina cezalpinia (caesalpinia l.)?
brezylka, cezalpinia (caesalpinia l.) – rodzaj roślin z rodziny bobowatych (podrodzina brezylkowych caesalpinioideae).
12
z jakimi wsiami graniczy jankówka?
graniczy z wsiami: bieńkowice, sieraków, gorzków, raciborsko.
9
w jakiej gminie leży hucisko?
hucisko – wieś w polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie kolbuszowskim, w gminie niwiska.
13
kto był pierwszym właścicielem jankówki na początku xv wieku?
na początku xv w. pierwszymi właścicielami byli zbyszek z jankówki i jego żona beata z solca, następnie skarbkowie herbu drużyna.
14
jaki szlak przebiega przez jankówkę?
przez miejscowość przebiega ariański szlak w wieliczce.
15
kiedy założono wieś hucisko i w jakim celu?
wieś została założona w xvii w. przy dużej hucie szkła.
16
jaką nazwę otrzymała szkoła podstawowa w hucisku w 2006 roku?
w 2022 roku działała tu 8-klasowa szkoła podstawowa, która w 2006 roku otrzymała imię kardynała stefana wyszyńskiego.
17
jaki zabytek znajduje się w hucisku?
kapliczka z figurą św. jana nepomucena pochodzącą najprawdopodobniej z i poł. xix wieku
18
gdzie alicja stradomska pracowała jako nauczycielka?
pracowała jako nauczycielka w viii liceum ogólnokształcącym w kielcach.
19
jakie funkcje pełniła alicja stradomska w senacie?
w latach 2001–2005 zasiadała w senacie (wybrana w okręgu kieleckim), pełniła funkcję sekretarza izby, uczestniczyła w pracach komisji nauki, edukacji i sportu oraz komisji polityki społecznej i zdrowia.
20
jakie odznaczenie otrzymała alicja stradomska w 2000 roku?
w 2000, za zasługi w działalności społecznej w demokratycznej unii kobiet, otrzymała srebrny krzyż zasługi.
24
jaką funkcję pełnił zawisza z kurozwęk w latach 1371-1373?
w latach 1371-1373 pełnił urząd podkanclerzego koronnego.
25
kiedy zmarł zawisza z kurozwęk?
zawisza zmarł prawdopodobnie 12 stycznia 1382.
26
z jakim klubem hubert gad był związany przez całą swoją karierę piłkarską
przez całą swoją karierę piłkarską związany był z klubem śląsk świętochłowice, gdzie rozegrał 345 spotkań i strzelił 325 bramek.
27
kiedy hubert gad zadebiutował w reprezentacji polski?
16 lutego 1936 zadebiutował w reprezentacji polski w wygranym 2:0 meczu towarzyskim z belgią.
28
kiedy i w jakim wieku zginął hubert gad?
3 lipca 1939 w wieku 24 lat zginął tragicznie.
10
jaki problem miał rozwiązać sobór w konstantynopolu i?
sobór ten rozwiązać miał przede wszystkim problem teologiczny herezji pneumatomachów, polegającej na uznawaniu ducha świętego za istotę stworzoną.
14
czym jest prążek h w sarkomerze?
w budowie sarkomeru pod mikroskopem elektronowym można zaobserwować także przejaśnienie w obrębie odcinka a zwane prążkiem h, a w nim linię m(utworzoną przez miomezynę utrzymującą uporządkowane położenie miofilamentów grubych w sarkomerze)
16
kto najczęściej był dzierżawcą dóbr?
najczęściej dzierżawcami byli duchowni.
17
czym jest apolinaryzm?
apolinaryzm – jest poglądem odnoszącym się do natury chrystusa.
18
jakie były konsekwencje bitwy pod vouillé dla wizygotów?
doszło do bitwy pod vouillé, w której wizygoci ponieśli druzgocącą porażkę, a alaryk ii poległ.
26
co wyraża postać przedstawiona na karcie tarota umiar?
postać wyraża połączenie przeciwieństw(coniunctio oppositorum),  na czole postaci znajduje się znak (krąg) solarny,  przelewanie wody między naczyniami jest transformacją porządku lunarnego (srebrne naczynie) w solarny (naczynie złote).
27
komu jest poświęcony obelisk w świętajnie?
obelisk – fragment dawnego pomnika, poświęconego poległym w i wojnie światowej.
28
do jakiego województwa należała gmina michów w latach 1975–1998?
w latach 1975–1998 gmina należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
30
kogo euzebiusz z nikomedii konsekrował w 341 r. i gdzie go wysłał?
w 341 r. konsekrował biskupa wulfilę, którego wysłał na misję wśród gotów.
31
kto zbudował barokowy kościół w tarnawie krośnieńskiej i kiedy?
świątynia barokowa, wzniesiona w 1713 roku przez daniela lichta z krosna odrzańskiego.
43
jak wyglądały drzwi w umocnionych dworach szlacheckich, nazywanych fortalicjami?
wyglądały one zazwyczaj następująco: ściany dworu z grubych, drewnianych bali, drzwi mocne i nabijane gwoździami lub okuwane żelazem często w formie prostych, ludowych dekoracji, okna wąskie lub przegrodzone kratami.
46
co mówi prawo jednej ceny o cenie pieniądza na rynkach świata?
prawo jednej ceny mówi, że cena pieniądza na rynkach świata musi być taka sama, ponieważ w innym wypadku dojdzie do arbitrażu, który w efekcie doprowadzi do zrównania tych cen.
47
kiedy w polsce odnotowano nadanie imienia jaśmina?
z drugiej strony, nadanie imienia jaśmina w polsce odnotowano już w latach dwudziestych xx wieku.
51
gdzie usytuowany jest cmentarz kościelny w krzywej?
cmentarz kościelny, usytuowany na północ od cerkwi z kamiennymi nagrobkami między innymi figurami matki bożej z dzieciątkiem z końca xix wieku przeważnie autorstwa kamieniarzy z bartnego i bodaków.
56
co symbolizuje dzban w herbie krynicy-zdroju?
dzban symbolizuje złoża wód mineralnych oraz tradycje picia wody mineralnej w tutejszej pijalni.
60
jak rzymianie mogli zrekompensować małe doświadczenie w wojnie na morzu dzięki mtodzie abordażu z użyciem kruków?
dzięki tej metodzie abordażu rzymianie, przez zdyscyplinowanie i wyszkolenie swoich żołnierzy w walce wręcz, mogli zrekompensować początkowe małe doświadczenie w wojnie na morzu.
60
jaki był rzekomy wpływ kruków na straty floty rzymskiej w sztormach?
według niektórych historyków przyczyną dużych strat floty rzymskiej w sztormach w 255 p.n.e. i 249 p.n.e. była niestateczność okrętów spowodowana zamontowaniem kruków, lecz zdaniem innych ich wpływ na stateczność dużych okrętów był minimalny.
73
kiedy adópengő stało się jedynym prawnym środkiem płatniczym?
później wartość pengő spadła tak bardzo, że adópengő zostało jedynym prawnym środkiem płatniczym.
74
co umożliwia wywłaszczanie w niektórych systemach operacyjnych?
oprócz tego wywłaszczanie umożliwia szczegółowe określanie czasu, w jakim dany proces może korzystać z procesora.
89
co zachowało się z pierwotnej xiv-wiecznej świątyni w kawkowie?
z pierwotnej xiv wiecznej świątyni zachowały się fragmenty korpusu wykonanego z kamieni polnych łączonych z cegłą, z datami 1380 i 1925.
92
co tworzą częstotliwości składowych dla fal okresowych w widmie akustycznym?
dla fal okresowych częstotliwości tych składowych, dla których natężenie jest różne od zera, tworzą ciąg oddzielnych wartości.
96
co to jest izohelia i przez kogo została opracowana?
izohelia – pozytywowa technika tonorozdzielcza opracowana przez witolda romera w 1931, polegająca na przetworzeniu obrazu polegającym na utworzeniu w nim w efekcie końcowym kilku dowolnie wybranych odcieni wyraźnie oddzielonych od siebie jasnością, odpowiadającym punktom o tej samej gęstości optycznej w obrazie nieprzetworzonym, nazwanymi izohelami.
97
w jakim województwie położona jest wieś krokowo?
krokowo – wieś warmińska w polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie jeziorany.
98
gdzie jest położone jezioro kociołek w polsce?
kociołek – jezioro w polsce, położone na południowy wschód od wsi jedwabno w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie jedwabno.
99
jaki styl artystyczny wypracował chiński malarz qi baishi?
wypracował własny styl artystyczny, w którym za pomocą kilku pociągnięć pędzla próbował uchwycić najbardziej charakterystyczne cechy przedstawianych obrazów.
104
gdzie nasdała regionalna stacja telewizyjna ntl?
ntl, niezależna telewizja lokalna – regionalna stacja telewizyjna, dawniej nadająca na terenie 6 powiatów: radomszczańskiego, piotrkowskiego, bełchatowskiego, pajęczańskiego, częstochowskiego i włoszczowskiego.
105
kto i gdzie ufundował nagrobek fredry?
kapituła katedralna ufundowała mu nagrobek w późnobarokowej kaplicy fredrów z 1724 w katedrze przemyskiej.
109
w jakim przemyśle używa się molibdenu i co się z niego produkuje?
molibden jest też używany w przemyśle lotniczym, zbrojeniowym, a także do produkcji elementów lamp żarowych, jako wspornik wolframowego żarnika.
111
co oznaczają puste pola w porównaniu standardów iso 8859?
wszystkie pozostałe puste pola oznaczają, że kod został nieprzypisany lub zastosowany system nie jest w stanie go wyświetlić.
114
jaka instytucja edukacyjna znajdowała się w zarańsku?
w zarańsku znajdowała się szkoła podstawowa – zamknięta w roku 2012.
115
w jakim województwkie położona jest wieś księżomierz?
księżomierz (dawniej także księżomiesz) – wieś w polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie gościeradów.
116
od kiedy działa centrum edukacji i promocji kultury białoruskiej „szczyty”?
we wsi od marca 2011 działa centrum edukacji i promocji kultury białoruskiej „szczyty” prowadzone przez związek młodzieży białoruskiej.
117
z czego zbudowane są białka?
białka – wielkocząsteczkowe biopolimery zbudowane z reszt aminokwasów połączonych ze sobą wiązaniami peptydowymi
118
co obecnie mieści się w pałacu ciążeńskim?
obecnie w pałacu ciążeńskim mieszczą się unikatowe zbiory masońskie biblioteki uniwersytetu im. adama mickiewicza.
121
kim był roman gąsienica-sieczka?
roman gąsienica-sieczka (ur. 30 kwietnia 1934 w zakopanem, zm. 26 sierpnia 2006 tamże) – polski skoczek narciarski, olimpijczyk, wicemistrz polski, były rekordzista wielkiej krokwi, skrzypek.
122
kiedy brunon strzałka otrzymał nominację nauczycielską?
nominację nauczycielską otrzymał 1 lipca 1939 roku, jednak wybuch wojny nie pozwolił mu rozpocząć pracy.
123
na jakim terenie położony jest rezerwat przyrody „dąbrowa krzymowska”?
położony jest w puszczy piaskowej, na terenie wzgórz krzymowskich (najwyższe wzniesienie zwierzyniec 167 m n.p.m.), w cedyńskim parku krajobrazowym.
123
jaka jest długość szlaku wzgórz morenowych?
szlak wzgórz morenowych (długość 55,2 km; lubiechów dolny→ bielinek→ piasek→ głazy bliźniaki→ mętno→ moryń→ mieszkowice)
124
czym jest synekdocha?
synekdocha (gr.  synekdochḗ – „wspólne otrzymywanie”), ogarnienie – odmiana metonimii, figura stylistyczna, wyraźnie wskazująca na jakieś zjawisko przez użycie nazwy innego zjawiska, zawierającego to pierwsze lub zawierającego się w pierwszym.
128
kiedy odbyła się bitwa pod abydos i co się stało?
obie armie stały naprzeciw siebie bezczynnie przez kilka dni, wreszcie 13 kwietnia 989 roku cesarz zaskoczył nagłym atakiem i ostatecznie rozgromił główne siły buntowników.
125
jak goniec bije bierkę przeciwnika w szachach?
goniec bije bierkę przeciwnika, zajmując jej pole.
125
dlaczego goniec jest słabszy od wieży w szachach?
ponieważ goniec ma dostęp jedynie do trzydziestu dwóch pól szachownicy, jest figurą słabszą od wieży, dla której wszystkie pola szachownicy są dostępne.
129
kiedy poseł karol małcużyński pełnił mandat poselski w sejmie?
od 1976 do końca życia pełnił mandat poselski w sejmie vii i viii kadencji.
131
w na jakich badaniach skupiał się teofrast z eresos.
w swoich badaniach teofrast skupiał się na filozofii przyrody, a w związku z tym rozbudował metodę obserwacji i stosował ją w badaniach biologicznych, medycznych, meteorologicznych, jak również w rozważaniach charakterologicznych (w charakterach przedstawił 30 portretów literackich przedstawiających typowe wady ludzkie) i etycznych.
132
kim był jerzy krzysztoń?
jerzy krzysztoń (ur. 23 marca 1931 w lublinie, zm. 16 maja 1982 w warszawie) – polski prozaik, dramaturg, reportażysta i tłumacz, a także scenarzysta.
134
co musieli odbudowywać uchodźcy po powrocie do worsy?
po powrocie uchodźcy musieli odbudowywać swoje zniszczone, spalone czy ograbione gospodarstwa, które niekiedy były już zajęte przez innych gospodarzy.
134
co stało się ze sprzętami liturgicznymi z drewnianej cerkwi prawosławnej z worsy?
sprzęty liturgiczne i wyposażenie cerkwi zostały przekazane prawosławnej cerkwi w łobzie na pomorzu zachodnim.
135
w jakim celu został ustanowiony „medal za odrę, nysę, bałtyk”?
„medal za odrę, nysę, bałtyk” został ustanowiony dekretem rady ministrów z dnia 26 października 1945 roku „w celu upamiętnienia wielkich zwycięstw żołnierza polskiego, który walczył o nowe granice na odrze i nysie i na wybrzeżu bałtyku, odzyskując dla polski prastare ziemie słowiańskie na zachodzie i północy oraz nagrodzenia uczestników tych walk”.
136
jaki arcybiskup erygował pierwszy kościół w łęgonicach?
pierwszy kościół powstał tu w 1521 r., erygowany przez arcybiskupa gnieźnieńskiego jana łaskiego.
139
gdzie rodzice poli raksy przenieśli się by zamieszkać po wojnie?
po wojnie, rodzice pozostawiając za sobą rodzinny dom przenieśli się do polski w nowych granicach i zamieszkali w leśnicy we wrocławiu.
141
co stało się z kolekcją konczakowskiego na mocy porozumienia między spadkobiercami a państwem polskim?
na mocy porozumienia między spadkobiercami, którzy postanowili wyemigrować do austrii, a państwem polskim kolekcja konczakowskiego została podzielona.
143
kiedy negatywny sens pojęcia manipulacji został nadany po raz pierwszy?
negatywny sens omawianego pojęcia, zbliżony do nadawanego mu dzisiaj, nadano po raz pierwszy w 1864 roku, kiedy to zostało ono użyte jako określenie nieuczciwego wpływania na wyborców.
144
jakie są cechy wklęsłego brzegu meandru?
wklęsły (zewnętrzny) – jest stromy wskutek podcinania przez nurt rzeki (erozja boczna); również rzeka u stóp tego brzegu jest najgłębsza
144
jak nazywa się przewężenie pomiędzy dwoma zakolami meandru?
przewężenie pomiędzy dwoma zakolami nazywa się szyją meandru.
145
czy przez dolinkę buczynową prowadzą szlaki turystyczne?
przez dolinkę buczynową nie prowadzą szlaki turystyczne, bywa odwiedzana przez taterników, ale rzadko.
146
co to jest pręt?
pręt – wyrób hutniczy o wymiarach poprzecznych znacznie mniejszych niż długość (stosunek wymiaru poprzecznego do długości wynosi od 0,001 do 0,35), mający dużą sztywność (zwykle w celu jego deformacji należy użyć znacznych sił i specjalistycznych urządzeń).
148
kto był zastępcą przewodniczącego z ramienia pzpr?
marek bartosik (pzpr) – zastępca przewodniczącego
149
czy kaniuk zwyczajny jest zagrożony wyginięciem?
nie jest zagrożony wyginięciem.
149
jaka jest średna rozpiętość skrzydeł kamieniuszki?
wymiary średnie długość ciała ok. 38–53 cmdługość skrzydła 18–21 cmrozpiętość skrzydeł ok. 63–71 cmmasa ciała ok. 500–800 g (średnio 680 g)
150
jaki jest wpływ dodatku krzemu na blachę elektrotechniczną?
dodatek krzemu zwiększa rezystywność blachy elektrotechnicznej, a także ułatwia wytwarzanie zorientowanej struktury polikrystalicznej, która znacznie poprawia anizotropowe własności magnetyczne blachy.
150
kto poruszał sprawę poematu lukrecjusza w jednym z listów do brata?
w jednym z listów do brata sprawę poematu lukrecjusza poruszał cyceron.
151
co zalecił przemek opawski w testamencie?
na krótko przed śmiercią przemek sporządził testament, w którym zalecił by księstwo nie ulegało dalszym podziałom, a młodsi jego synowie zostali podporządkowani najstarszemu wacławowi.
150
kiedy był emitowany serial kochaj mnie, kochaj?
kochaj mnie, kochaj! – polski serial obyczajowy emitowany wiosną 2006 na antenie polsatu.
152
kto został właścicielem majątku w drwalewicach w 1872 roku i co zrobili?
w 1872 r. właścicielami zostaje rodzina von eichmann, która gruntownie przebudowała miejscowy dwór (według innych źródeł dokonał tego poprzedni właściciel).
153
kiedy czołg t-40 został przyjęty do uzbrojenia armii czerwonej?
po serii bardzo wyczerpujących testów czołg został 19 grudnia 1940 roku przyjęty do uzbrojenia armii czerwonej.
155
jaki jest najstarszy system wersyfikacyjny w poezji polskiej
średniowieczny wiersz intonacyjno-zdaniowy  wiersz intonacyjno-zdaniowy (inna rozpowszechniona nazwa: zdaniowo-rymowy) to najstarszy system wersyfikacyjny w poezji polskiej.
155
kiedy ponownie pojawił się wiersz zdaniowy i z jakimi ruchami był związany?
na nowo wiersz zdaniowy pojawił się na przełomie xix i xx wieku i związany był z ruchami awangardowymi.
163
kto wykorzystał motyw pandory w malarstwie i literaturze?
motyw pandory został wykorzystany w malarstwie m.in. przez: p.p. rubensa, d.g. rossetti, petera von corneliusa, jules'a j. lefebvre'a i innych; w literaturze m.in. przez: ch.m. wielanda, h.w. longfellowa, j.w. von goethego – pandoras wiederkunft.
167
w jakim województwie znajduje się wieś rozłogi?
rozłogi – wieś w polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie świebodzińskim, w gminie świebodzin.
169
co to jest izotera?
izotera – średnia temperatura powietrza w lecie
170
co spowodowało dymisje i rządu antoniego ponikowskiego?
dymisja i rządu antoniego ponikowskiego spowodowana niemożnością przeforsowania własnej koncepcji włączenia ziemi wileńskiej do polski spowodowała przesilenie rządowe.
170
kim jest rafał królikowski?
rafał królikowski (ur. 27 grudnia 1966 w zduńskiej woli) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
164
spod jakiego herbu był stanisław działyński?
stanisław działyński herbu ogończyk (ur. po 1547, zm. w grudniu 1617) – wojewoda chełmiński 1613-1617   , wojewoda malborski 1611-1613, kasztelan elbląski 1588-1611.
171
kiedy bohdan petecki zrezygnował z pracy dziennikarskiej?
w 1976 zrezygnował z pracy dziennikarskiej i zajął się twórczością literacką.
172
kiedy zbudowano nową kaplicę w osadzie barbarka i co znalazło się w jej wyposażeniu?
przed 1820 rokiem wzniesiono nową kaplicę, w jej wyposażeniu znalazły się dzwony z kościoła św. wawrzyńca w toruniu.
176
kto kupił wsie tzw. klucza strzeszyckiego, w tym kamionkę, w 1833 roku?
w roku 1833 wsie tzw. klucza strzeszyckiego, w tym kamionka, zostały sprzedane baronowi brunickiemu z pisarzowej, którego własnością pozostawały aż do uwłaszczenia w 1848 roku.
178
do jakiej parafii należą prawosławni mieszkańcy grabówki?
prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii św. męczennika pantelejmona w zaściankach.
179
kiedy utworzono drugi rząd antoniego ponikowskiego?
drugi rząd antoniego ponikowskiego – gabinet pod kierownictwem premiera antoniego ponikowskiego, utworzony 10 marca 1922 roku przez naczelnika państwa józefa piłsudskiego.
181
kiedy ustanowiono odznakę „za zasługi dla związku kombatantów rp i byłych więźniów politycznych”?
odznaka „za zasługi dla związku kombatantów rp i byłych więźniów politycznych”   odznaczenie ustanowione na i kongresie zkrpibwp w warszawie.
187
do kiedy trwała produkcja pistoletu p38k?
produkcję nowego pistoletu jako p38k rozpoczęto w kwietniu 1974 roku i trwała ona do 1978 roku kiedy zastąpił go p5.
188
jakie są główne wątki twórczości sławomira matusza?
najważniejszymi wątkami jego twórczości pozostają związki z synem barnabą i temat rodziny, komentowany w artykułach dotyczących jego poezji i podejmowany w pracach naukowych i magisterskich; między innymi w pracy edyty antoniak po stronie ojca. o poezji sławomira matusza, obronionej w 2006 r. na uniwersytecie śląskim, pod kierunkiem prof. aleksandra nawareckiego, a także w artykułach prof. krystyny kłosińskiej.
189
kiedy miejscowość potoczek została po raz pierwszy wzmiankowana i jako czyja własność?
miejscowość pierwszy raz wzmiankowana była już w 1407 roku jako własność dziersława.
191
czego laureatem jest giorgio morandi?
laureat nagrody za malarstwo na biennale w wenecji w 1948 i za grafikę na biennale w são paulo w 1953 roku.
196
czym jest napęd hybrydowy?
napęd hybrydowy – połączenie dwóch rodzajów napędu do poruszania jednego urządzenia.
196
w jakich pojazdach napęd hybrydowy jest szczególnie korzystny?
napęd hybrydowy jest szczególnie korzystny w pojazdach, które często zatrzymują się i ruszają, np. śmieciarkach, autobusach miejskich (przykładem takiego autobusu jest solaris urbino 18 hybrid), czy tramwajach z napędem spalinowym (taki tramwaj nie musi korzystać z zewnętrznego zasilania).
203
kto może być reprezentantem kraju w konkursie eurowizji dla dzieci?
reprezentantem kraju może być wykonawca w wieku od 9 do 14 lat (od 2016), posiadający obywatelstwo reprezentowanego państwa lub zamieszkujący dany kraj przynajmniej przez dwa lata.
201
kiedy pojawiła się nazwa łajski i czyją własnością była wieś w tym czasie?
nazwa łajski pojawiła się po roku 1864, gdy wieś zgodnie z zapisem w księdze wieczystej stanowiła własność hrabiego augusta potockiego.
207
jaka była przewaga japońskich okrętów w prędkości?
po stronie japońskiej była dwukrotna przewaga w prędkości okrętów, zaś chińskie okręty (nie wszystkie) były lepiej opancerzone.
211
jak wózki są ciągnięte?
wózki są ciągnięte przez liny zaczepione do wózków od górnej strony pochylni.
213
kiedy i w jaki sposób powstał klimzowiec?
klimzowiec powstał w latach 1850–1866 wokół młyna wybudowanego przez jacka klimzę (stąd też nazwa, pochodząca od niem. klimsawiese, czyli 'łąka klimzy').
215
jaką sieć drogową posiada lima?
lima posiada dobrze rozbudowaną sieć drogową.
216
kiedy odnajdujemy pierwsze wzmianki o krojczynie?
pierwsze wzmianki o krojczynie znajdujemy w dokumentach i danych źródłowych z pierwszej połowy xiv wieku.
221
do jakiej gminy prznależał krojczyn w xix wieku?
w xix wieku krojczyn razem z wsiami podlasie i krępa stanowił jedną całość, przynależną do gminy oleszno powiatu lipnowskiego guberni płockiej oraz parafii w zadusznikach.
224
jaką rangę w powstaniu listopadowym posiadał seweryn goszczyński i pod czyim dowództwem walczył?
w powstaniu listopadowym walczył w randze kapitana pod dowództwem generała józefa dwernickiego.
226
kiedy dworzec nadodrze rozpoczął funkcjonowanie i jakie połączenia uruchomiono?
dworzec nadodrze rozpoczął funkcjonowanie 28 maja 1868 odprawiając i przyjmując pociągi na trasie z wrocławia do oleśnicy przez psie pole, a 13 listopada tego samego roku uruchomiono docelowe połączenie wrocław – fosowskie.
226
jaką długość ma budynek dworca nadodrze i do jakich stylów architektonicznych nawiązuje?
budynek dworca wzniesiony z czerwonej, nieotynkowanej cegły ma długość 190 m, nawiązując do modnych w niemczech lat 60. xix wieku stylów historyzujących.
229
gdzie znajduje się pierwsza pisana wzmianka o miejscowości dziadowice?
pierwsza pisana wzmianka dotycząca miejscowości dziadowice widnieje w xv-wiecznej poznańskiej księdze ziemskiej.
229
kto przejął dziadowice w 1667 roku?
w 1667 roku dziadowice trafiły w ręce jana karola opalińskiego, syna zmarłego starosty.
230
do czego służył blok 11 w obozie dla radzieckich jeńców wojennych?
blok 11 był wewnętrznym więzieniem, przeznaczonym do odbywania kar za naruszenia prawa obozowego – dotyczyło to zarówno załogi, jak i więźniów.
230
kto był autorem pierwszych raportów o holokauście, zwanych raportami witolda?
autorem pierwszych na świecie raportów o holokauście, tzw. raportów witolda, był agent armii krajowej w auschwitz, rotmistrz witold pilecki, który założył obozowy ruch oporu zow – związek organizacji wojskowej.
236
jaka jest barwa skorupy żółwia stepowego?
jest barwy oliwkowozielonej z ciemnymi plamami na każdej tarczce.
235
kto był liderem, autorem muzyki i tekstów zespołu bijelo dugme?
liderem, autorem muzyki i tekstów bijelo dugme był goran bregović z nielicznymi wyjątkami jak np.: „ima neka tajna veza”, „glavni junak jedne knjige”, „a milicija trenira strogoću”, „šta bi dao da si na mom mjestu”, „pristao sam biću sve što hoće” (duško trifunović), „da sam pekar”, „selma” (vlado dijak), „loše vino” (arsen dedić).
238
za ile grzywien zostały nabyte pilaszkowice w 1479 roku?
ten sam władca zastawił pilaszkowice w 1455 r. swojemu dworzaninowi, wspominanemu już mikołajowi czajce, a w 1479 r. za kwotę 1035 grzywien kasztelanowi sanockiemu andrzejowi tęczyńskiemu.
238
kiedy anna jagiellonka została ogłoszona królem polski?
ostatecznie, 15 grudnia 1575 anna okrzyknięta została królem polski.
242
kiedy pojawia się pierwsza wzmianka o parafii w odporyszowie i czego dotyczy?
pierwsza wzmianka o parafii w odporyszowie w „liber beneficiorum” jana długosza pochodzi z okresu po 1470 i odnosi się do kościoła pw. św. małgorzaty, który istniał do początku xviii w.
244
kiedy otwarto linię kolejową z białegostoku do wołkowyska?
5 grudnia 1886 r. otwarto linię kolejową: białystok–żednia–waliły–baranowicze–wołkowysk.
246
z czym najprawdopodobniej było związane osadnictwo na terenie dzisiejszego kletna?
osadnictwo na terenie dzisiejszego kletna najpewniej związane było z wydobyciem i wytopem rud żelaza.
251
jak okulicki i inni oficerowie opuścili miasto po upadku powstania?
po upadku powstania okulicki i wybrani oficerowie, każdy na własną rękę, opuścili miasto z ludnością cywilną.
256
jaka była służba wojskowa wilma hosenfelda podczas i wojny światowej?
wilm hosenfeld podczas i wojny światowej walczył w piechocie niemieckiej i był kilkakrotnie ranny.
258
z czego znany był ostrów podczas ii wojny światowej?
w okresie ii wojny światowej ostrów znany był jako ośrodek działalności partyzanckiej oddziałów gwardii ludowej ppr (następnie armii ludowej) i batalionów chłopskich.
259
jakie wyróżnienia otrzymały rozmowy remigiusza grzeli z anną prucnal i normą bosquet?
jego rozmowy z anną prucnal i normą bosquet, sekretarką marleny dietrich, które ukazały się w „gazecie”, były nominowane do nagrody grand press 2005 i ukazały się w książce „grand press. dziennikarskie hity 2005”.
263
czym są wojowniczych żółwi ninja?
wojownicze żółwie ninja to drużyna czterech żółwi, które w wyniku działania mutagenu przeobraziły się w antropomorficzne istoty o dużej inteligencji.
264
gdzie i kiedy studiował teologię paweł stalmach?
w latach 1845–1848 studiował i ukończył studia na wydziale teologii protestanckiej uniwersytetu w wiedniu.
265
kiedy pochodzi pierwsza historyczna wzmianka o krąplewicach?
pierwsza wzmianka historyczna o wsi pochodzi z 1273 r. i podaje, ze książę pomorski mszczuj ii nadał wieś krąplewice mikołajowi jankowicowi - możnowładcy wielkopolskiemu.
274
ile członków liczy pttk?
do pttk należy blisko 68 tysięcy członków, zrzeszonych w 291 oddziałach, składających się z prawie 1800 kół i klubów.
277
jakie ofiary czasami wybierają stare tygrysy?
stare tygrysy czasami wybierają na swoje ofiary ludzi i zwierzęta domowe, zwłaszcza bydło.
283
kiedy rozpoczęła się budowa "kolei żelaznej warszawsko-wiedeńskiej"?
1845 – rozpoczęcie budowy „kolei żelaznej warszawsko-wiedeńskiej”
285
kiedy dąbrowa najprawdopodobniej otrzymała prawa miejskie?
najprawdopodobniej w 1693 r. doszło do nadania dąbrowie praw miejskich i nowego rozplanowania założenia miejskiego na wschód od pałacu.
290
kto odwiedził bobową w 1889 roku podczas artystycznej podróży?
w 1889 stanisław wyspiański w czasie artystycznej podróży po okolicy odwiedził bobową.
204
przez co miód jest wytwarzany w warunkach naturalnych?
miód – słodki produkt spożywczy, w warunkach naturalnych wytwarzany głównie przez pszczoły właściwe (miód pszczeli) oraz nieliczne inne błonkówki, m.in. osy z podrodziny polistinae (brachygastra, polistes i polybia), poprzez przetwarzanie nektaru kwiatowego roślin miododajnych, a także niektórych wydzielin występujących na liściach drzew.
204
jak nazywa się miód w postaci płynnej i zestalonej?
w postaci płynnej nosi nazwę patoka, w postaci zestalonej (skrystalizowanej) krupiec.
204
kiedy i w jakim celu powstały zegary mechaniczne?
zegary mechaniczne, odmierzające precyzyjnie godziny i minuty, powstały po raz pierwszy w xii wieku na użytek klasztorów, by odliczać pory modlitw.
203
na czym polega czas cykliczny?
czas cykliczny polega na tym, że jest postrzegany jako wciąż powracający cyklami zdarzeń na takiej zasadzie, jak pory roku.
204
jaki system światopoglądowy miał przełomowe znaczenie w pojawieniu się linearnego odczucia czasu?
przełomowe znaczenie w pojawieniu się linearnego odczucia czasu miał judaizm, który jako pierwszy system światopoglądowy nie opisywał świata jako cyklicznego, a zaczął to robić jako zmierzający do pewnych zdarzeń w przyszłości (nadejście mesjasza, restauracja domu dawidowego itp.).
204
jakie książki publikuje wydawnictwo fronda?
wydawnictwo publikuje także w serii biblioteka „frondy” książki autorów polskich (także wznowienia publikacji z lat 30. i 40. xx wieku) oraz tłumaczenia z języków obcych (zwłaszcza angielskiego, francuskiego i rosyjskiego).
204
co wykazały obserwacje krzywych rotacji galaktyk w latach 70. i 80. xx wieku?
w latach 70. i 80. xx wieku liczne obserwacje, zwłaszcza krzywych rotacji galaktyk przeprowadzone przez verę rubin i współpracowników wykazały, że masa obserwowanej materii we wszechświecie jest niewystarczająca, aby wytłumaczyć istniejące siły grawitacji wewnątrz galaktyk i pomiędzy nimi.
204
co przyjmuje się za jeden z dowodów istnienia ciemnej materii?
za jeden z dowodów jej istnienia przyjmuje się dane obserwacyjne gromady galaktyk pocisk, opublikowane w sierpniu 2006.
204
jak ciemna materia wpływa na wszechświat?
wpływa w istotny sposób na powstawanie galaktyk, anizotropię mikrofalowego promieniowania tła i ewolucję wszechświata.
204
czym cechowała się szkoła antiocheńska?
szkoła antiocheńska – termin określający styl teologii wypracowany w antiochii syryjskiej w starożytnym chrześcijaństwie, cechujący się przywiązaniem do bardziej literalnego odczytywania pisma świętego.
204
jak unerwiona jest sama brodawka sutkowa?
sama brodawka sutkowa unerwiona jest przez iv nerw międzyżebrowy.
204
kto został mistrzem 19. rajd rzeszowskiego?
zwycięzcami 19. rajdu rzeszowskiego zostali trzykrotni mistrzowie polski – bryan bouffier/xavier panseri.
204
jaka jest najbardziej znana kandydatka na teorię wszystkiego?
najbardziej znaną kandydatką na tw jest obecnie m-teoria.
204
co się dzieje z dodatowymi wymiarami w dziesięciowymiarowej teorii strun?
nawet w standardowej dziesięciowymiarowej teorii strun dodatkowe wymiary mogą być zwinięte na gigantyczną liczbę sposobów (rzędu 10500 ), z których każdy odpowiada wszechświatowi o innych prawach fizycznych.
204
co wielu fizyków uważa za błąd w kontekście teoretycznych modeli fizycznych?
dlatego wielu fizyków uważa, że błędem jest mylenie teoretycznych modeli fizycznych z prawdziwą naturą rzeczywistości i że ten ciąg przybliżeń nigdy nie osiągnie prawdy.
204
co twierdzą oponenci twardego redukcjonizmu?
oponenci uważają, że inne, emergentne prawa należy uznać za równie istotne.
204
co było bezpośrednim impulsem uruchomienia pierwszej sieci tramwajowej w grudziądzu?
bezpośrednim impulsem uruchomienia pierwszej sieci tramwajowej w grudziądzu była mająca się odbyć doroczna (od 1885 r.) west-preussische gewerbe-ausstellung (wystawa rzemiosła prus zachodnich).
204
kiedy grudziądz został oficjalnie przejęty przez polską administrację?
23 stycznia 1920 grudziądz na mocy traktatu wersalskiego został oficjalnie przejęty przez polską administrację.
204
kiedy przerwano kursowanie tramwajów w grudziądzu w związku ze zbliżającym się frontem?
23 stycznia 1945, w związku ze zbliżającym się frontem, przerwano kursowanie tramwajów.
204
kiedy utworzono miejskie przedsiębiorstwo komunikacyjne w grudziądzu?
w 1954 utworzono «miejskie przedsiębiorstwo komunikacyjne w grudziądzu» eksploatujące tramwaje i autobusy.
204
co było najtragiczniejszym zdarzeniem w ponad stuletniej historii grudziądzkich tramwajów?
najtragiczniejszym zdarzeniem w ponad stuletniej historii grudziądzkich tramwajów był pożar zajezdni do którego doszło 5 września 1993, około godziny 5 nad ranem.
204
z jakiego powodu pierwszy przetarg na modernizację sieci tramwajowej został unieważniony?
pierwszy przetarg rozpoczęty w lipcu 2011 został unieważniony z powodu przekroczenia ceny ustalonej w przetargu o ponad 10 mln zł.
204
kiedy rozpoczęły się i zakończyły prace na pierwszym etapie modernizacji torowiska w grudziądzu?
prace na tym etapie rozpoczęły się w marcu 2013, a zakończyły się na przełomie września i października 2013.
204
jakie ulice zostały zamknięte w pierwszej kolejności w związku z pracami torowymi w grudziądzu?
w pierwszej kolejności zamknięto ul. legionów na odcinku od polikliniki do pętli w tarpnie oraz al. 23 stycznia na odcinku od skrzyżowania ulic sienkiewicza, toruńskiej w stronę wisły, ulicę klasztorną; nieprzejezdne było skrzyżowanie al. 23 stycznia z ulicą groblową oraz całkowicie wyłączona z ruchu została ulica stara.
204
co zaprzepaściło możliwość wydłużenia linii tramwajowej w stronę lotniska i węgrowa?
pierwszy błąd, który zaprzepaścił możliwość wydłużenia linii tramwajowej w stronę lotniska i węgrowa, został popełniony wraz z przebudową ulicy hallera oraz wiaduktu nad torami kolejowymi.
204
co było podstawą różnych teorii neolamarkistycznych w xx w.?
dziedziczenie cech nabytych było podstawą różnych teorii neolamarkistycznych w xx w., m.in. koncepcji epigenetycznych edwarda j. steele'a. według richarda dawkinsa założenie steele'a o przystosowawczym udoskonaleniu losowej początkowo cechy jest zgodne z ewolucją darwinowską przy założeniu, że jednostką doboru jest gen, a nie organizm.
